 कान्तिपुर - नेपालको राष्ट्रिय दैनिक, Online News and articles from Kantipur Dailyकान्तिपुर नेटवर्कसाइन अप  फेसबुकबाट साइन अपअथवासाइन अपतपाईंको खाता पहिले देखि छ ? लगइन गर्नुहोस् ।कान्तिपुर नेटवर्कलगइनसमाचार संग्रह गर्नको लागि लग इन गर्नुहोस् ।तपाईंको अंक ?नेपालको मनोरम हिमश्रृंखला अवलोकनको भाग्यशाली अवसरनतिजा हेर्नको लागि लगइन गर्नुहोस् । फेसबुकबाट लगइन अथवापासवर्ड बिर्सनुभयो ?लगइन तपाईंको खाता छैन ?  साइन अप गर्नुहोस् । कान्तिपुर नेटवर्कपासवर्ड परिवर्तन कान्तिपुर नेटवर्कपासवर्ड रिसेटतपाईँको सल्लाह सुझावपठाउनुहोससम्पर्क गर्नुहोस्पठाउनुहोस१२ पुस २०८० बिहीबार Thursday, December 28, 2023 १०.४४°C काठमाडौंकाठमाडौंमा वायुको गुणस्तर: १६०समाचारअर्थ / वाणिज्यविचारखेलकुदउपत्यकामनोरञ्जनफोटोफिचरफिचरविश्वब्लगकोसेलीप्रवासशिक्षा LoginSearchसमाचारअर्थ / वाणिज्यविचारखेलकुदउपत्यकामनोरञ्जनफोटोफिचरफिचरविश्वब्लगकोसेलीप्रवासशिक्षास्वास्थ्यकुराकानीसाहित्य/विविधभिडियोअन्यबजारआजको पत्रिका© Copyright ekantipur.comचर्चामा सहकारी अनियमिततादाहाल सरकारको एक वर्षएनसेल खरिद- बिक्री प्रकरणएमालेको समृद्धि यात्रानक्कली शरणार्थी प्रकरणजाजरकोट भुकम्पक्रिकेटइजरायल-हमास युद्धविरामताजा अपडेटताजा अपडेटसुन्तलाबाट एउटै गाउँमा भित्रियो एक करोड रुपैयाँ२२:३७ भूकम्प प्रभावित क्षेत्रका विद्यार्थीका लागि न्यानो कपडा वितरण२२:३२ कुलत त्यागेर सुधार केन्द्र सञ्चालन२२:१४ निःसर्ग बाटिका उमेर समूह पौडी च्याम्पियन२१:५८ महोत्तरीको पिपरा-७ बालविवाह मुक्त घोषणा २१:५१ कांग्रेस बैठकमा नेताहरुले भने - ‘सरकारको कुनै आभास छैन’२१:३१ म्याग्दीका गाउँमा बोटलबन्द मदिरा निषेध२१:१७ सूर्यदर्शन सहकारीका उपाध्यक्ष दर्लामी काठमाडौंबाट पक्राउ२१:०० मन्थलीमा बौलाहा कुकुरको बिगबिगी२०:५३ एम्बुलेन्ससहित २ सय ६६ केजी गाँजा बरामद२०:३८ नेपाल सुपर लिग  : पोखरालाई पन्छाउँदै ललितपुर फाइनलमा२०:११ सहजीकरण गर्दा पनि काम नगर्नेको ठेक्का तोडेर कारबाही गर्नुस् : प्रधानमन्त्री दाहाल२०:०९ बेंसीसहरमा त्रिवेणी कप फुटबल प्रतियोगिता सुरु२०:०७ भन्सारमा रहेका सवारी साधन छुटाउने म्याद थप्न नाडाको माग२०:०० बाँकेमा सकेट बम फेला१९:५७ फारवेस्ट पशुपति कप : फाइनलमा स्टार सिटी र इलाइट भिड्ने१९:३९ तत्काल सरकार परिवर्तन गरेर कांग्रेसले नेतृत्व लिनुपर्छ : कोइराला१९:३२ न्याय खोज्दै मनसरा१९:२८ मनमोहक आमायांग्री [फोटोफिचर]१९:१९ ५ जिल्लाका भूकम्पपीडितका लागि २ अर्ब २६ करोड रुपैयाँ निकासा१९:०३ थप अपडेट »We're sorry, but this site doesn't work properly without JavaScript enabled!समाचार डाइजेस्टविविधलेख लेख्नुहोस् प्रोफाइल कान्तिपुर नेटवर्कसँग आवद्ध हुनुभएकोमा धन्यवाद । तपाईको प्रतिक्रिया समीक्षामा भएकोले प्रकाशित भएको छैन । लेख पढ्नुहोस्रद्दसूर्यदर्शन सहकारीका उपाध्यक्ष दर्लामी काठमाडौंबाट पक्राउपोखराको सूर्यदर्शन बचत तथा ऋण सहकारी संस्थाका सञ्चालक समिति उपाध्यक्ष कैलाशकुमार दर्लामी बिहीबार काठमाडौंबाट पक्राउ परेका छन् । सहकारी ठगीको फरार सूचीमा रहेका उनी लुकिछिपी बसेको अवस्थामा काठमाडौं प्रहरीले पक्राउ गरेको हो । संग्रह   सेयरनेपाल सुपर लिग  : पोखरालाई पन्छाउँदै ललितपुर फाइनलमाललितपुर सिटी एफसीले नेपाल सुपर लिगको फाइनल खेल्ने भएको छ । दशरथ रंगशालामा बिहीबार भएको दोस्रो क्वालिफायरमा उसले पोखरा थन्डर्सलाई २–१ ले हरायो । निर्धारित ९० मिनेटको खेल १–१ को बराबरीमा रहेको थियो । संग्रह   सेयरसुन्तलाबाट एउटै गाउँमा भित्रियो एक करोड रुपैयाँ४० रोपनी क्षेत्रफलमा हुर्काएका आठ सय बोटमा फलेका सुन्तला गोरखा नगरपालिका–१४ का सन्तोष थापाले १४ लाख रुपैयाँमा बिक्री गरे । असोज पहिलो साता बगैंचामा पुगेका ठेकेदारले बैना गर्दै खरिदको जिम्मा लिएपछि सन्तोषलाई उत्पादित सुन्तला बजार पुर्‍याउने पिरलो पनि रहेन । संग्रह   सेयरमनमोहक आमायांग्री [फोटोफिचर]वरिपरि लोभलाग्दो हिमश्रृंखला, फराकिलो घना जंगल, बौद्ध मन्त्र लेखिएका दर्ज्यूका ध्वजापताका । कलात्मक मानेर्छ्योतेन् र मनमोहक आमायांग्रीको गुम्बा । हृयोल्मोभूमिमा हेलम्बु र पाँचपोखरी थाङपाल गाउँपालिकाकाको सीमाभेगस्थित लोभलाग्दो भूगोलकी धनी महादेवी आमायांग्रीक्षेत्र पुग्दा जोकोही यहाँको सुन्दरता देखेर चकित पर्छन् । संग्रह   सेयरकांग्रेस बैठकमा नेताहरुले भने - ‘सरकारको कुनै आभास छैन’नेपाली कांग्रेसका नेताहरूले सरकार भए/नभएकोबारे जनतालाई कुनै आभास नभएको बताएका छन् । सबैभन्दा ठूलो सत्ता घटक कांग्रेसका केन्द्रीय सदस्यहरूले आफ्नै पार्टी तलदेखि माथिसम्म सरकारमा भए पनि जनताको अपेक्षाअनुसार काम गर्न नसकेको भन्दै आलोचना गरे । संग्रह   सेयरकुलत त्यागेर सुधार केन्द्र सञ्चालनचन्द्रपुर–४ का २५ वर्षीय अभिषेक खड्काले कुलतबाट मुक्त भएर नयाँ जीवनमा फर्किन्छु भन्ने कुरा रत्तिभर सोचेका थिएनन् । साथीको लहलहैमा लागेर लागूऔषधको लतमा फसेका खड्काले भोगेका थुप्रै घटना मानसपटलमा ताजै बनेर बसेका छन् । यिनै अभिषेक अहिले लागूऔषधको लत छाडेर कुलतमा परेकालाई सुधार्न सक्रिय छन् । संग्रह   सेयरजंगल सफारीबाटै बर्सेनि २ करोड आम्दानीसौराहा आउने अधिकांश पर्यटक हात्ती चढेर जंगल सफारीका लागि बाघमारा मध्यवर्ती सामुदायिक वन पुग्छन् । वनको छेउबाटै बगिरहेको बूढी राप्ती खोलामा डुंगा शयर गर्छन् अनि वनभित्र रहेको भ्यु टावरमा बसेर आनन्दले रात काट्छन् । वनले यहाँ आउने पर्यटक रिझाएर बर्सेनि करोडौं रुपैयाँ आर्जन गरिरहेको छ । बाघमारा यतिबेला जंगल सफारीका लागि नमुना वन मानिन्छ । संग्रह   सेयरप्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयका ६८ कर्मचारीको दरबन्दी कटौतीसरकारले प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारीहरूको ६८ वटा दरबन्दी कटौती गरेको छ । बिहीबार बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले कार्यालयको पुनःसंरचनासहितको संगठन तथा व्यवस्थापन सर्वेक्षण (ओएनएम) स्वीकृत गर्ने निर्णय गरेको हो । संग्रह   सेयरसमाचारन्याय खोज्दै मनसराज्योति कटुवालजाजरकोटकी मनसरा शाही(नाम परिवर्तन)  र बैतडीका भूपेन्द्र ठगुन्नाको सामाजिक सञ्जाल टिकटककै माध्यमबाट चिनजान भएको थियो । उनीहरूको टिकटकबाट सुरु भएको कुराकानी फेसबुक, ह्वाट्सएप हुँदै फोन नम्बर सााटासाटसम्म पुग्यो । कुराकानी बाक्लिँदै गएपछि उनीहरू बिहे गर्नेसम्म कुरा हुन थाले । मनसरालाई भूपेन्द्रले काठमाडौंमा भेट्न आग्रह गरे ।  संग्रह  सेयरके डेगीं सम्बन्धी समाचारले तपाईँको ध्यान आकर्षित गर्छ ? गर्नुपर्छ ।एडभर्टोरियलपक्कै तपाईंको ध्यान डेंगी सम्बन्धी समाचारले तान्ने गरेको छ । त्यो किनभने, डेंगी हाम्रा लागि सानो कुरा होइन— गत वर्ष यही रोगले नेपाललाई कति नराम्रोसँग प्रभावित गरेको थियो हाम्रो स्मृतिमा ताजै छ । तर विगतमा भएका नराम्रा घटनाहरुलाई उपेक्षाको व्यवहार गर्ने मानवीय गुण हो त्यसैले यस वर्ष डेंगीको खतराप्रति बेपरवाह हुनसक्छौं । सेयरतीनै तहका सरकार जनताप्रति जिम्मेवार देखिएनन् : नेता महरकान्तिपुर संवाददातानेपाली कांग्रेसका केन्द्रीय सदस्य नैनसिंह महरले तीनै तहका सरकार जनताप्रति जिम्मेवार नदेखिएको बताएका छन्। पार्टी मुख्यालय सानेपामा बिहीबारदेखि सुरु भएको केन्द्रीय कार्यसमिति बैठकमा उनले तीनै तहका सरकार जनताप्रति जिम्मेवार नदेखिएको आरोप लगाए । संग्रह  सेयरअवसर पाएका र चुनाव हारेकालाई उम्मेदवार नबनाउन कांग्रेस नेतृत्वलाई दबाबकान्तिपुर संवाददातापटक–पटक अवसर पाएका र चुनाव हारेकालाई राष्ट्रिय सभा सदस्यको उम्मेदवार नबनाउन कांग्रेसका केन्द्रीय सदस्यहरुले नेतृत्वलाई दबाब दिएका छन् । संग्रह  सेयरराष्ट्रपति पौडेल र जापानका राजदूत युताकाबीच भेटवार्ताकान्तिपुर संवाददातानेपालका लागि जापानका राजदूत किकुता युताकाले बिहीबार राष्ट्रपति रामचन्द्र पौडेलसँग शिष्टाचार भेटवार्ता गरेका छन् । राष्ट्रपति भवन शितल निवासमा भएको भेटवार्तामा राजदूत युताकाले जापान- नेपाल सम्बन्धलाई थप मजबुद पार्दै लैजानुपर्ने विषयमा धारणा राखेका थिए । संग्रह  सेयरदूरसञ्चार ऐनमा छिद्र छन्, संशोधनको तयारी गरिरहेका छौं : मन्त्री शर्माकान्तिपुर संवाददातासञ्‍चार तथा सूचना प्रविधिमन्त्री रेखा शर्माले दूरसञ्चार ऐन संशोधनको तयारी भइरहेको जानकारी दिएकी छन् । दूरसञ्चार ऐन २०५३ वर्तमान परिस्थिति अनुसारको नभएकाले संशोधन गरेर त्यसमा भएका छिद्रहरूको अन्त्य गर्नका लागि सरकारले तयारी गरिरहेको बताएकी हुन् ।  संग्रह  सेयरप्रदेशकोशी मधेस वाग्मती गण्डकी लुम्बिनी कर्णाली सुदूरपश्चिम एम्बुलेन्ससहित २ सय ६६ केजी गाँजा बरामदरमेशचन्द्र अधिकारीएम्बुलेन्समा राखेर अन्यत्र लैजान लागिएको २ सय ६६ केजी ४ सय ग्राम गाँजा प्रहरीले बरामद गरेको छ । प्रहरीले सुनसरीको बराहक्षेत्र नगरपालिकास्थित चताराबाट मे १ च ५११ नम्बरको एम्बुलेन्ससहित उक्त परिमाणको गाँजा बिहीबार बरामद गरेको हो । संग्रह   सेयरतत्काल सरकार परिवर्तन गरेर कांग्रेसले नेतृत्व लिनुपर्छ : कोइरालालक्ष्मी गौतमनेपाली कांग्रेसका नेता शेखर कोइरालाले वर्तमान सरकारले विकास, समृद्धि र सुशासनको प्रत्याभूति दिन नसकेको भन्दै तत्काल परिवर्तन गर्नुपर्ने बताएका छन् । बिहीबार पाँचथरको फिदिम आइपुगेका नेता कोइरालाले प्रधानमन्त्रीले सरकारको एक वर्ष पुगेका अवसरमा गरेको सम्बोधनले सरकारप्रति झन् धेरै निराशा जगाएको भन्दै तत्काल सरकार परिवर्तन गर्नुको विकल्प नरहेको बताए । संग्रह   सेयरधरानका मेयर साम्पाङले कार्यकक्षमा राष्ट्रपति र प्रधानमन्त्रीको तस्बिर हटाएर यलम्बरको राखेअर्जुन सुवेदीधरान उपमहानगरपालिकाका नगरप्रमुख हर्क साम्पाङले कार्यकक्षमा नेपालका राष्ट्रपति र प्रधानमन्त्रीको तस्बिर हटाएर यलम्बरको राखेका छन् ।  संग्रह   सेयर१०७ वर्षीय घिमिरे घोषित भए 'नगर पिता'राससझापाको दमक नगरपालिकाले १०७ वर्षीय धनञ्जय घिमिरेलाई नगर पिता घोषणा गरेको छ । बुधबार तेस्रो राष्ट्रिय ज्येष्ठ नागरिकको दिवसको सन्दर्भमा नगरपालिकाले नगरकै सबैभन्दा ज्येष्ठ नागरिक वडा नं. १ का स्थायीबासी घिमिरेलाई नगर पिता घोषणा गरेको हो । त्यससँगै एक सय वर्ष नाघेका नगर क्षेत्रका छ जना ज्येष्ठ नागरिकहरुलाई सम्मान समेत गरेको छ । संग्रह   सेयरसञ्चार विधेयक ल्याउँदै कोशी सरकारकान्तिपुर संवाददाताकोशी प्रदेश सरकारले प्रदेश संचारमाध्यम व्यवस्थापन गर्न बनेको विधेयक २०८० प्रदेशसभामा पेस गर्ने निर्णय गरेको छ । बुधबार बसेको प्रदेश मन्त्रिपरिषद् बैठकले उक्त विधेयक प्रदेशसभामा पेस गर्न स्वीकृति दिएको हो । संग्रह   सेयरकेलाङ प्रतियोगिताको उपाधि पाँचथरको याङवरकलाईआनन्द गौतमचासोक तङ्नामको अवसरमा आयोजित च्याब्रुङ नाच (केलाङ) प्रतियोगिताको उपाधि भिमाले याक्थुङ केलाङ सयङ याङवरक–२, पाँचथरले जितेको छ । संग्रह   सेयर कोशी बाट थप कुलत त्यागेर सुधार केन्द्र सञ्चालनशिव पुरीचन्द्रपुर–४ का २५ वर्षीय अभिषेक खड्काले कुलतबाट मुक्त भएर नयाँ जीवनमा फर्किन्छु भन्ने कुरा रत्तिभर सोचेका थिएनन् । साथीको लहलहैमा लागेर लागूऔषधको लतमा फसेका खड्काले भोगेका थुप्रै घटना मानसपटलमा ताजै बनेर बसेका छन् । यिनै अभिषेक अहिले लागूऔषधको लत छाडेर कुलतमा परेकालाई सुधार्न सक्रिय छन् । संग्रह   सेयरमहोत्तरीको पिपरा-७ बालविवाह मुक्त घोषणा सुनिता बरालमहोत्तरीको पिपरा गाउँपालिका-७ लाई पहिलो बालविवाह मुक्त वडा घोषणा गरिएको छ । मधेस प्रदेशका गृह तथा संचारमन्त्री मोहम्मद समीमले एक कार्यक्रमबीच वडा नं ७ बनौलीलाई बिहीबार बालविवाह मुक्त वडा घोषणा गरेका छन् । संग्रह   सेयरसर्लाहीमा मिटरब्याजपीडितको प्रदर्शन ओमप्रकाश ठाकुरसदरमुकाम मलंगवामा बिहीबार मिटरब्याजपीडितले प्रदर्शन गरेका छन् । मिटरब्याजपीडित संघर्ष समितिको आह्वान पीडितहरूले जिल्ला प्रशासन कार्यालय अगाडि प्रदर्शन गरे । संग्रह   सेयरवैदेशिक रोजगारले परिवार र समाजमा अपराध बढायो : मन्त्री सिंहसन्तोष सिंहमधेश प्रदेश श्रम तथा यातायातमन्त्री चन्दन सिंहले मधेश प्रदेश श्रमिक सप्लाई गर्ने स्थानमा परिणत भएको बताएका छन् ।  संग्रह   सेयरबालुवा तस्करीमा संलग्न ५ वटा ट्याक्टर नियन्त्रणभूषण यादवखोलाबाट अवैध रुपले बालुवा उत्खनन गरी चोरी निकासी भइरहेको अवस्थामा पर्सा प्रहरीले ५ वटा ट्याकटर नियन्त्रणमा लिएको छ । संग्रह   सेयरसर्लाहीको हरिपुर्वामा वृद्धको शव फेलाओमप्रकाश ठाकुरसर्लाहीको हरिपुर्वामा एक वृद्धको आफ्नै गोठमा शव फेला परेको छ । उनको मृत्यु शंकास्पद रहेको प्रहरीले जनाएको छ । टाउकोमा चोट लागेको अवस्थामा हरिपुर्वा नगरपालिका–३ पूर्वी धनकौलका ७५ वर्षीय राजनारायण रायको शव आफ्नै गोठमा फेला परेको प्रहरीले जनाएको छ । संग्रह   सेयर मधेस बाट थप भूकम्प प्रभावित क्षेत्रका विद्यार्थीका लागि न्यानो कपडा वितरणज्योति श्रेष्ठजिल्लाको नमोबुद्ध नगरपालिकामा रहेको जनक माध्यमिक विद्यालय, जनक बहुमुखी क्याम्पस, नमोबुद्ध नगर पतञ्जली योग समिति, भकुन्डेबेंसी जेसिजले जाजरकोट र रुकुम पश्चिमका भूकम्प प्रभावित क्षेत्रका विद्यार्थीहरुलाई न्यानो कपडा वितरण गरेका छन् । संग्रह   सेयरमन्थलीमा बौलाहा कुकुरको बिगबिगीटीकाप्रसाद भट्टमन्थली नगरपालिका-१ मा बौलाहा कुकुरको बिगबिगी बढेको छ । कुकुरको टोकाइबाट दुई दर्जनभन्दा बढी घाइते भइसकेका छन् । गएको सातादेखि मन्थलीका विभिन्न टोलमा बौलाहा कुकुरको बिगबिगी बढेको हो । बिहीबारमात्रै ९ जनालाई कुकुरले टोकेर घाइते बनाएपछि अस्पताल पुगेका छन् । संग्रह   सेयरलप्चीमा वन्यजन्तु पहिचान गर्न क्यामरा ट्रयापिङकेदार शिवाकोटीबस्तीमा पस्ने वन्यजन्तुको पहिचान गर्न गौरीशंकर संरक्षण क्षेत्रले लप्चीमा क्यामरा ट्रयापिङ सुरु गरेको छ । तिब्बतसँग सीमा जोडिएको विगु गाउँपालिका–१ लप्चीमा हिमाली भालु र हिमचितुवाले दुःख दिएको गुनासो बढेपछि संरक्षण क्षेत्रले क्यामरा ट्रयापिङ गर्न थालेको हो । संग्रह   सेयरआगलागीले घरबार नास, पहिरोको त्रासबीच टेण्टमा बास अनिश तिवारीदुई वटा थोत्रा ट्यांका, एक बोरा चामल । पुराना कपडा गुजुल्टाएर बनाइएका ओछ्यान । लेकाली सिरेटोले आफ्नो टेण्ट चिस्यान केन्द्रजस्तै बनाइरहँदा बाह्रबिसे नगरपालिका-९ का ५३ वर्षे रामजी कार्की बिहीबार खोक्दै आफ्नो छाती र निधार समाइरहेका थिए । खोक्दा-खोक्दै गाह्रो भएपछि उनी माथिल्लो खेतमा उक्लिए र महिना दिनअघि आगोले खरानी बनाएको भुइँ तले घर हेर्दै आँसु झार्न थाले । संग्रह   सेयरकांग्रेसमा वाग्मतीबाट राष्ट्रिय सभाका लागि नीर शाहसहित ९१ जनाको नाम सिफारिसकान्तिपुर संवाददातानेपाली कांग्रेसको वाग्मती प्रदेश कार्यसमितिले राष्ट्रियसभा निर्वाचनका लागि ९१ जनाको नाम सिफारिस गरेको छ । बुधबार बसेको प्रदेश संसदीय बोर्डको बैठकले कलाकार नीर शाह र नेपाल पत्रकार महासंघका पूर्वअध्यक्ष तारानाथ दाहालसहित ९१ जनाको नाम सिफारिस गरेको हो । संग्रह   सेयरकाभ्रेमा जुवातास खेलिरहेका ८ जना पक्राउज्योति श्रेष्ठपनौती नगरपालिका-४, ठाडोबाटोमा जुवा खेलिरहेका ८ जनालाई प्रहरीले पक्राउ गरेको छ । बुधबार साँझ ५:२० बजेको समयमा स्थानीय श्रीलक्ष्मी काठ फर्निचरमा तास खेलिरहेका उनीहरुलाई प्रहरीले पक्राउ गरेको हो । संग्रह   सेयर वाग्मती बाट थप सुन्तलाबाट एउटै गाउँमा भित्रियो एक करोड रुपैयाँहरिराम उप्रेती४० रोपनी क्षेत्रफलमा हुर्काएका आठ सय बोटमा फलेका सुन्तला गोरखा नगरपालिका–१४ का सन्तोष थापाले १४ लाख रुपैयाँमा बिक्री गरे । असोज पहिलो साता बगैंचामा पुगेका ठेकेदारले बैना गर्दै खरिदको जिम्मा लिएपछि सन्तोषलाई उत्पादित सुन्तला बजार पुर्‍याउने पिरलो पनि रहेन । संग्रह   सेयरम्याग्दीका गाउँमा बोटलबन्द मदिरा निषेधघनश्याम खड्काम्याग्दीका केही गाउँहरुमा घरेलु मदिराको प्रवर्द्धन र सिप संरक्षण गर्न सहरिया बोटलबन्द मदिरा बिक्री वितरणमा पूर्ण रोक लगाइएको छ । रघुगंगा गाउँपालिका-४ झिं र वडा नं. ७ चिम्खोलामा पछिल्लो एक वर्षदेखि सहरबाट ल्याइएका वियर, ह्वीस्की, रम, भोड्का समेतका सबै बोटलबन्द मदिरा गाउँमा बिक्री गर्न र सेवन गर्न समेत रोक लगाइएको हो । संग्रह   सेयरकान्छीमाया तामाङ फाउण्डेसनद्वारा नगरपालिकालाई एम्बुलेन्सप्रकाश बरालकान्छीमाया तामाङ फाउण्डेसनले गलकोट नगरपालिकामा एम्बुलेन्स सहयोग गरेको छ । फाउण्डेसनका संस्थापक डा. दिलबहादुर तामाङले नगरपालिकालाई एम्बुलेन्स हस्तान्तरण गरेका हुन् । संग्रह   सेयरअन्नपूर्ण हिमालको विवरण अद्यावधिक गर्न पत्राचारघनश्याम खड्काराष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोगले ८ हजारभन्दा अग्ला पर्वतारोहणको इतिहासमा जेठो हिमाल अन्नपूर्ण प्रथमको अभिलेख अद्यावधिक गर्न पर्यटन विभागलाई पत्राचार गरेको छ । संग्रह   सेयर‘घुुम्न जाऔं बन्दीपुर’ अभियानकान्तिपुर संवाददातातनहुँको बन्दीपुर गाउँपालिकाले घुम्न जाऔँ बन्दीपुर अभियान थालनी गरेको छ । ‘पहाडकी रानी’ उपनामले परिचित बन्दीपुरको पर्यटन प्रवर्द्धनका लागि गाउँपालिकाको सक्रियतामा उक्त अभियान सुरु गरिएको हो ।  संग्रह   सेयरचिसोले मुसहर बस्तीको जनजीवन कष्टकरराससचिसो बढ्दै जाँदा नवलपरासी(बर्दघाट सुस्तापूर्व)को देवचुली नगरपालिका–२ मुसहर बस्तीको जनजीवन कष्टकर बन्दै गएको छ । मुसहर बस्तीमा करिब एक सय १३ घरधुरी छ । यहाँका अधिकांश मानिसले दैनिक ज्याला मजदुरीबाट गुजारा चलाइरहेका छन्  ।  संग्रह   सेयर गण्डकी बाट थप बाँकेमा सकेट बम फेलारुपा गहतराजबाँकेको मध्यवर्ती क्षेत्रमा सकेट बम फेला परेको छ । निकुञ्जमा गस्ती गर्ने क्रममा सेनाको टोलीले मध्यवर्ती क्षेत्रमा पर्ने सोनारी गाउँपालिका–२ स्थित खैरीखोला सुरक्षा पोष्ट नजिकै बम फेला परेको हो । संग्रह   सेयरसहकारीको रकम हिनामिना : १९ जना आरोपी दोषी ठहररुपा गहतराजनेपालगन्जको ‘सहकारी वित्तीय विकास संस्था लिमिटेड’ को रकम हिनामिना गरेको आरोपमा बाँके जिल्ला अदालतले १९ जनालाई दोषी ठहर गरेको छ । करिब ४ वर्षपछि बाँके जिल्ला अदालतले यस्तो आदेश गरेको हो ।  संग्रह   सेयरसडकमा फोहोर फ्याँक्नेलाई १० हजार रुपैयाँ जरिवानारुपा गहतराजनेपालगन्ज उपमहानगरपालिकाले जथाभावी फोहोर फ्याँक्नेलाई जरिवाना गर्न थालेको छ । संयुक्त बजार अनुगमनका क्रममा धम्बोझीस्थित नन्दादेवी कन्सर्नलाई सडकमा फोहोर (औषधिजन्य) फ्याँकेवापत् १० हजार रुपैयाँ जरिवाना गरेको हो । संग्रह   सेयरबुटवल उपमहानगरको १४ औं अधिवेशन सुरू  सन्जु पौडेलबुटवल उपमहानगरपालिकाको नगर सभाको १४ औं अधिवेशन बुधबारदेखि सुरू भएको छ । अधिवेशनको पहिलो बैठकमा नगरप्रमुख खेलराज पाण्डेयले चालु आर्थिक वर्षको अर्धवार्षिक समीक्षा पेस गर्दै बुटवललाई सफा, सुन्दर, हरियाली र उज्यालो सहर बनाउनका लागि योजना अगाडि बढेको बताए । संग्रह   सेयरबर्दघाटमा निर्माणाधीन उद्योगको ट्रष्ट भत्किँदा १० मजदुर घाईतेनवीन पौडेलपश्चिम नवलपरासीमा एक निर्माणाधीन उद्योगको ट्रष्ट भत्किँदा १० जना मजदुर  घाईते भएका छन् । बर्दघाट नगरपालिका-१२ स्थित भटौलियामा निमार्णाधीन कजरिया टायल्स् उद्योगको ट्रष्ट भत्किएको जिल्ला प्रहरी कार्यालय पश्चिम नवलपरासीका सूचना अधिकारी रेशम बोहोराले बताए । उद्योगको संरचना निमार्णको काम भइरँहदा क्रेनले ट्रष्टमा ठक्कर दिँदा सो घटना भएको हो ।  संग्रह   सेयरदेउखुरीमा बन्दैछन् लिफ्टसहितका प्रशासनिक भवनवीरेन्द्र केसीएक वर्षमा लुम्बिनी प्रदेश सरकारका प्रशासनिक भवन निर्माणको ३५ प्रतिशत काम सम्पन्न भएको छ । तीन वर्षमा काम सम्पन्न गर्ने सम्झौताबमोजिम मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्सहित १० वटा मन्त्रालयका भवन धमाधम निर्माण भइरहेका छन् । संग्रह   सेयर लुम्बिनी बाट थप रारा भ्रमणमा आए ६ हजार पर्यटक राजबहादुर शाहीकर्णाली प्रदेशकै उत्कृष्ट पर्यटकीय गन्तव्य रारामा साउनयता पाँच महिनाको अवधिमै ६  हजार २ सय पर्यटक पुगेका छन् । रारा राष्ट्रिय निकुञ्जको कार्यालयले दिएको जानकारी अनुसार गत साउन १ देखि मंसिर मसान्तसम्म आन्तरिक पर्यटक ६ हजार ७५, सार्क मुलुकका २६ जना र अन्य बिदेशी ९९ सय जना गरी ५ महिनामा ६ हजार २ सय पर्यटकले रारा भ्रमण गरेका छन् । संग्रह   सेयरपाँच दिनदेखि बेपत्ता रहेकी महिलाको शव फेलाकमल पन्थीपाँच दिनदेखि बेपत्ता रहेकी बर्दियाको बारबर्दिया नगरपालिका–१० की ५५ वर्षीय लक्ष्मी थारु मृत अवस्थामा भेटिएकी छिन् । प्रहरीका अनुसार मंगलबार स्थानीय तुलानाथ सामुदायिक वनमा उनको शव फेला परेको थियो । बुधबार उनका आफन्तले शव पहिचान गरेका हुन् । संग्रह   सेयरविषादी प्रयोगशालामा छैनन् उपकरणविप्लव महर्जनकपुरकोट गाउँपालिका-३ कपुरकोट बजारमा रहेको विषादी तथा रोग किट परीक्षण प्रयोगशाला भवनमा सीमित छ । भवन निर्माण गरेको तीन वर्ष बितिसक्दा पनि प्रयोगशालामा आवश्यक पर्ने उपकरण आइपुगेका छैनन् । यहाँको प्रयोगशालाका लागि ल्याइएका उपकरण कृषि मन्त्रालय सुर्खेतमा थन्किएका छन् । संग्रह   सेयरचिसोका कारण जाजरकोटमा सुत्केरीको मृत्युमहेश केसीजाजरकोटमा चिसोका कारण जाजरकोटमा फेरि एक सुत्केरीको मृत्यु भएको छ । जाजरकोट कुशे गाउँपालिका ९, घर्तीगाउँकी २४ वर्षीया सुत्केरी कल्पना नेपालीको आज (बुधबार) बिहान मृत्यु भएको गाउँपालिका अध्यक्ष हरिचन्द्र बस्नेतले जानकारी दिए । संग्रह   सेयरमुगुमा छैन कालोपत्र सडक राजबहादुर शाहीजिल्लामा सडक धेरै खनिए तर अहिलेसम्म सडक कालोपत्र भएको छैन । २०६९ साल पुस १ गते मुगु जिल्ला राष्ट्रिय सडक सञ्जालमा जोडिएको थियो । राष्ट्रिय सडक सञ्जालमा जोडिएको १२ वर्ष बिते पनि जिल्लामा एक मिटर सडक कालोपत्र भएको छैन । संग्रह   सेयरआँगनमै खानेपानीको धारा पुग्दा बाढीपीडित दंगडीबी बुढाजुम्लाको हिमा गाउँपालिका-७ बागबजारका बाढीपीडितहरू आँगनमै खानेपानीका धारा पुग्दा दंग छन् । उनीहरु २०७९ असोज १९ देखि २६ गते सम्म परेको वर्षासँगै आएको बाढीले खानेपानीको मुहान नै बगाएको थियो । मुहान नै बाढीले बगाएपछि बागबजारबासीहरु हिमा नदीको दुषित पानी पिउन बाध्य थिए । जसले पानीजन्य रोगको प्रकोप बढ्न थालेको थियो,‘वडाध्यक्ष विक्रमबहादुर शाहीले भने,‘घरमै मुहानको शुद्ध पानी पुगेपछि स्थानीय खुसी छन् । ’ संग्रह   सेयर कर्णाली बाट थप सुदूरपश्चिममै छैन खेल्नयोग्य क्रिकेट मैदानमोहन बुडाऐरनेपालको जुनियर होस् वा राष्ट्रिय– महिला र पुरुष क्रिकेट टोलीमा सुदूरपश्चिमका खेलाडीको बाक्लो उपस्थिति रहँदै आएको छ । अहिलेमात्र होइन, जहिलेदेखि अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगितामा नेपालको सहभागिता सुरु भयो, त्यतिबेलैदेखि यो क्रम सुरु भएको हो । विश्व क्रिकेटमा नेपाली क्रिकेट र क्रिकेटरको पहिचान खुलेको अवस्थामा सुदूरपश्चिम नेपाली क्रिकेटमा एक ‘फ्याक्टर’ बन्दै आएको छ । संग्रह   सेयरहिंसाको सिकारपछि मानसिक समस्यामेनुका ढुंगानामंगलसेन नगरपालिका–१० जुपुकी ३० वर्षीया रत्ना (नाम परिवर्तन) चार महिनादेखि मानसिक तनाव झेलिरहेकी छिन् । १७ वर्षको उमेरमा विवाह भएकी उनका दुई छोरा र एक छोरी छन् । विवाह भएपछिको डेढ दशक उनले श्रीमान्बाट दिनकै कुटपिट, गाली र मानसिक यातना भोगिरहिन् । संग्रह   सेयरघर जल्दा ४ महिने शिशुको मृत्युमनाेज बडुनाैगाड गाउँपालिका-३ हापरीनजिकै एक घरमा आगलागी हुँदा चार महिने शिशुकाे मृत्यु भएकाे छ । संग्रह   सेयरनदी तर्न काठे पुलकै भर, शुल्क तिर्नुपर्ने बाध्यताराससकञ्चनपुरको लालझाडी गाउँपालिकाका बासिन्दालाई दोदा नदी तर्न काठको फड्के प्रयोगबापत शुल्क तिर्नुपर्ने बाध्य रहेको छ । सो नदी वारपार गर्न पक्की पुल नहुँदा स्थानीय काठको अस्थायी पुलबाट शुल्क तिरेर ओहोरदोहोर गर्ने गरेका छन् । संग्रह   सेयर‘यौन दुर्व्यवहार’ घटना मिलाउन खोज्दा किशोरीद्वारा आत्महत्या प्रयासमेनुका ढुंगानाआफूमाथि भएको यौन दुर्व्यवहारको घटनामा कानुनी उपचारको बाटो छेकेपछि दुर्गम तुर्माखाँद गाउँपालिका–५ की १६ वर्षीया किशोरीले आत्महत्या प्रयास गरेकी छन् । यौन दुर्व्यवहारको घटनामा गाउँमै मिलाउन दबाब दिएपछि अन्याय भएको महसुस गर्दै ती किशोरीले गोठमा झुण्डिएर आत्महत्याको प्रयास गरेकी हुन् । संग्रह   सेयरप्रदेशको समृद्धिका लागि संघीय सरकारसँग जुध्न पनि तयार : मुख्यमन्त्री शाहकान्तिपुर संवाददातासुदूरपश्चिम प्रदेशका मुख्यमन्त्री कमलबहादुर शाहले आफ्नो प्रदेशको विकास र समृद्धिका लागि संघीय सरकारसाग जुध्नसमेत तयार हुने बताएका छन् । प्रदेशको विकास र समृद्धिका लागि संघीय सरकारसँग आफूहरु अल्झिन नचाहेको उनको भनाइ थियो । संग्रह   सेयर सुदूरपश्चिम बाट थप भिडियो 00:05:37क्रिकेट मैदानमा छोरीहरू [भिडियो] 00:06:33पञ्चायतदेखि गणतन्त्रसम्मै चलिरहेछ अवैध सुनको धन्दा 0:03:45युक्रेनी सेनाको नियन्त्रणमा रहेका सिद्धार्थ भन्छन्- 'मनी इज नट एभ्रिथिङ, कोही रसिया नआउनुस्' 00:01:19दुबईमा थुप्रिएर र मन्त्री भेटेर मात्रै जलवायु परिवर्तनको असर कम हुँदैन : उपसभामुख राना 11.19भीरको पीर 0:01:46प्रधानमन्त्री कार्यालय सिंहदरबारकै पछिल्लो भागबाट अघिल्लो भागमा सारियोफोटोफिचरयसरी मनाइयो ललितपुरमा उधौली पर्व [तस्बिहरु] खोटाङमा उधौलीको रौनक [तस्बिरहरु] तस्बिरमा यःमरी पुन्हि र ज्यापु दिवस चासोकमा मौलिक पहिरन कुराकानी'हात्तीको बासस्थानमा बस्ती बसाउँदा मान्छेसँग द्वन्द्व बढ्यो' अर्थ / वाणिज्यसहजीकरण गर्दा पनि काम नगर्नेको ठेक्का तोडेर कारबाही गर्नुस् : प्रधानमन्त्री दाहालकान्तिपुर संवाददाताप्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले आयोजनाहरू समयमै सम्पन्न नहुने र अलपत्र हुने अवस्थालाई पूर्ण रूपमा अन्त्य गर्नुपर्ने बताएका छन् । आयोजना कार्यान्वयनका क्रममा जग्गा प्राप्ति, रुख–पोल–पाइप लगायत हटाउन, स्थानीय निर्माण सामग्री प्राप्ति जस्ता कार्यमा परेका कठिनाइका विषयमा तत्काल कानुनी एवं प्रक्रियागत झन्झट हटाउनुपर्ने उनको भनाइ छ । संग्रह   सेयरभन्सारमा रहेका सवारी साधन छुटाउने म्याद थप्न नाडाको मागकान्तिपुर संवाददाता५ जिल्लाका भूकम्पपीडितका लागि २ अर्ब २६ करोड रुपैयाँ निकासाकान्तिपुर संवाददातासरकारले तोक्यो गहुँको न्यूनतम समर्थन मूल्य, प्रतिक्विन्टल ३६५० रुपैयाँकान्तिपुर संवाददातानागढुंगा–सिस्नेखोला सुरुङ ९९ मिटर खन्न बाँकीकान्तिपुर संवाददाताबिल काटेको सबै महसुल असुल्छौं : कार्यकारी निर्देशक घिसिङकान्तिपुर संवाददाताखेलकुदनिःसर्ग बाटिका उमेर समूह पौडी च्याम्पियनकान्तिपुर संवाददातानिःसर्ग बाटिका स्कुल २६ औं राष्ट्रिय खुला तथा उमेर समूह पौडी प्रतियोगितामा टिम च्याम्पियन भएको छ । नेपाल पौडी संघ र वाग्मती प्रदेश खेलकुद विकास परिषद्को संयुक्त आयोजनामा भएको प्रतियोगितामा निःसर्ग कुल १४८ अंक बटुल्दै विजेता बन्यो । रहेको स्वस्तिश्री गुरुकुलले ५१ अंक र काठमाडौं वर्ल्ड स्कुलले २६ अंक बटुल्दै दोस्रो र तेस्रो स्थान ओगटे । संग्रह  सेयरबेंसीसहरमा त्रिवेणी कप फुटबल प्रतियोगिता सुरुआश गुरुङगण्डकी प्रदेशकै प्रतिष्ठित त्रिवेणी कप फुटबल प्रतियोगिताको ३१ औं संस्करण लमजुङ सदरमुकाम बेंसीसहरमा बिहीबारबाट सुरु भएको छ । संग्रह  सेयरफारवेस्ट पशुपति कप : फाइनलमा स्टार सिटी र इलाइट भिड्नेचित्रांग थापाधनगढी रंगशालामा सञ्चालन भइरहेको एनआरएनए छैटौं फारवेस्ट पशुपति कप–२०८० को उपाधिका लागि साविक विजेता स्टार सिटी युवा क्लब र इलाइट युवा क्लब भिड्ने भएका छन् । संग्रह  सेयरसूर्य नेपाल एनपीजीए म्याच–प्ले: उपाधिका लागि दिनेश र जयराम भिड्नेकान्तिपुर संवाददाताडिफेन्डिङ च्याम्पियन दिनेश प्रजापतिले चौँथो वरीयताका जयराम श्रेष्ठविरुद्ध सूर्य नेपाल एनपीजीए म्याच–प्लेको उपाधिका लागि भिड्ने भएका छन्  ।‌रोयल नेपाल गल्फ क्लबमा बिहीबार सेमिफाइनलमा तेस्रो वरीयताका दिनेशले १६औं होलमा जित हात पारे । संग्रह  सेयरगणेश हिमाल यू–१६ फुटबलमा विजयीकान्तिपुर संवाददातागणेश हिमाल स्कुल बिहीबार सातौं नेफ–ऋत कप अन्तरविद्यालय जुनियर यू–१६ छात्र फुटबल प्रतियोगिताको प्रि-क्वाटरफाइनलमा पुगेको छ । चावहिल गणेशस्थान मैदानमा गणेश हिमालले श्रमशीललाई २–० गोलले पराजित गर्‍यो । संग्रह  सेयरमनोरञ्जनमञ्चनको तयारीमा 'गुलाफ'कान्तिपुर संवाददाता'फिजिकल थिएटर'लाई अभ्यास गर्दै आइरहेका रंगकर्मी हरि ढकालको परिकल्पना र निर्देशनमा नयाँ नाटक मञ्चन हुने भएको छ । 'गुलाफः यशोधराको जागरण यात्रा' शीर्षकमा तयार यो नाटक पुस ११ देखि मण्डला नाटकघरमा देखाइनेछ । संग्रह   सेयरनाटक घरका लागि ‘खलजंगको कोट’रमेशकुमार पौडेल'मोन्टाज', सम्बन्धको कोलाजरीना मोक्तानओस्करको सर्टलिस्टमा 'बार्बी' अगाडि कान्तिपुर संवाददातानातावादबारे अजय देवगन भन्छन्, 'सबैले उत्तिकै मेहनत गर्नुपर्छ'कान्तिपुर संवाददाता'रोट्रड्याम'मा 'साक्षी रुख'कान्तिपुर संवाददाताविश्वअस्ट्रेलियाको अध्यागमन नियम परिमार्जन, नेपाली विद्यार्थीसमेत प्रभावित हुने नारायण खड्काअस्ट्रेलिया सरकारले आफ्नो अध्यागमन नीतिमा व्यापक परिवर्तनको घोषणा गरेको छ । केही दिनअघि घोषित नयाँ अध्यागमन नीतिले नेपाली विद्यार्थीलाई समेत असर गर्ने भएको छ । संग्रह  सेयर'प्यारासाइट' अभिनेता ली मृत भेटिएकान्तिपुर संवाददाताओस्कर जितेको दक्षिण कोरियाली फिल्म 'प्यारासाइट'का अभिनेता ली सन क्योन मृत भेटिएका छन् । ४८ वर्षिय ली सेन्ट्रल सोल पार्कको कारमा मृत भेटिएको अन्तर्राष्ट्रिय सञ्चारमाध्यममा उल्लेख गरिएको छ । संग्रह  सेयरइजरायलद्वारा आफ्ना नागरिकलाई दिल्ली भ्रमण नगर्न आग्रहएएनआई नयाँ दिल्लीस्थित इजरायली दूतावास नजिकै मंगलबार बम विस्फोट भएपछि इजरायलको राष्ट्रिय सुरक्षा परिषद्ले भारतमा विशेषगरी नयाँ दिल्लीमा आफ्ना नागरिकलाई भिडभाड हुने स्थानमा नजान ट्राभल एड्भाइजरी जारी गरेको छ ।  संग्रह  सेयरइजरायलको सैन्य कारबाहीमा पछिल्लो २४ घण्टामा २४१ जनाको मृत्युकान्तिपुर संवाददाताइजरायलको सैन्य कारबाहीमा पछिल्लो २४ घण्टामा मात्र २४१ को मृत्यु भएको छ । हमासद्वारा सञ्चालित स्वास्थ्य मन्त्रालयले इजरायलको सैन्य कारबाही जारी रहेको क्षेत्रको पछिल्लो विवरणबारे जानकारी दिएको हो  । मन्त्रालयका अनुसार आक्रमणमा परि पछिल्लो २४ घण्टामा ३८२ जना  घाइते भएका छन् । संग्रह  सेयरआजकै दिन : बेनजिर भुट्टोको हत्याएजेन्सीसन् २००७ मा आजकै दिन (डिसेम्बर २७) मा पाकिस्तानी पूर्वप्रधानमन्त्री बेनजिर भुट्टोको हत्या भएको थियो । पाकिस्तानी पिपुल्स पार्टी (पीपीपी) की अध्यक्ष भुट्टोमाथि रावलपिन्डीमा एक चुनावी सभाका क्रममा गोली प्रहार गरिएको थियो । त्यसलगत्तै आत्मघाती बम विस्फोटसमेत गराइएको थियो । आक्रमणमा भुट्टोसहित २४ जनाको मृत्यु भएको थियो । भुट्टो पाकिस्तानको एकमात्र महिला प्रधानमन्त्री हुन् । उनी १९८८ देखि १९९० र १९९३ देखि १९९६ सम्म पाकिस्तानको प्रधानमन्त्री थिइन् । संग्रह  सेयरफिचरअनिल केशरी शाहकी आमा : बिन्दाश्वरीको संसारमा अब छोरा मात्र छन्घनश्याम खड्काखलिल जिब्रानले भनेकै छन्, ‘मान्छेको ओठबाट निस्किने सबैभन्दा सुन्दर एउटा शब्द छ– आमा ।’ जिब्रानको यो भावसँग सोह्रै आना सहमति छ, बैंकर अनिल शाहको । भन्छन्, ‘आमा भन्नेबित्तिकै मलाई अनन्त प्रेम र पूर्ण सुरक्षाको अनुभूति हुन्छ ।’ शाहको विचारमा आमा नै त्यस्तो शब्द हो, जसको उच्चारणमा बाँच्नुको सौन्दर्य र अगाध स्नेह पाउनुको आनन्द झल्किन्छ एकैसाथ । संग्रह   सेयरमुम्बईमा कोरिएका नेपाली अनुहाररीना मोक्तानऔल झर्दै भेडी गोठप्रकाश बरालकञ्चनजंघा र तिम्बुङ चिनाउँदै तन्नेरीपर्वत पोर्तेलशताब्दीदेखि घुमिरहेछ तुलसीमेहरको चर्खाऋषिराम पौड्यालमौलिक भाका संरक्षणमा स्रष्टामहेश केसीउपत्यकाआज यःमरी पुन्हि मनाइँदैकान्तिपुर संवाददातामार्गशीर्ष शुक्ल पूर्णिमाका दिन आज नयाँ धान भित्र्याएको खुसीयालीमा नेवार समुदायले यःमरी पूर्णिमा अर्थात् यःमरी पुन्हि मनाउँदैछन् । ‘यः’ को अर्थ नेपाल भाषामा मनपर्ने, ‘मरी’ भनेको रोटी र पुन्हिको अर्थ पूर्णिमा हो अर्थ राख्दै धानको विधिपूर्वक पूजाआजा एवं दान गरी धान्यपूर्णिमा पर्व मनाउने प्रचलन युगौँदेखि जारी छ । संग्रह   सेयरएसिया प्यासिफिक स्कुल अन इन्टरनेट गभर्नेन्सको अध्यक्षमा अर्यालकान्तिपुर संवाददातानेपाल प्रहरीका सई घरैमा मृत फेलाकान्तिपुर संवाददाताकाठमाडौँ महानगरले सहायता कक्षमा 'दोभासे' राख्नेकान्तिपुर संवाददाता‘भिजिट भिसा’मा विदेश पठाइ मानव तस्करीमा सघाउने पक्राउ राससएक्सआइएमयुएनको छैटौं संस्करण सुरुकान्तिपुर संवाददाताविचारदाहालको आशाकेन्द्रित एक वर्षइन्द्र अधिकारीजण्ड सुधारका एजेन्डा किन तुहाइए प्रधानमन्त्रीजी ?हरि रोकाबैरंग भो सीमाञ्चल !चन्द्रकिशोररुसी सेनामा आबद्ध नेपालीको सुरक्षा चिन्तासम्पादकीयजनताको रायसर्वसाधारणको पैसा उठाएर गैरकानुनी लगानी र ठगी गर्ने सहकारी सञ्चालक तथा समस्याग्रस्त सहकारीहरूलाई के गर्नुपर्छ ?कानुनअनुसार तत्कालै कारबाही गर्नुपर्छ समस्याग्रस्त सहकारीको पहिचान गरी सर्वसाधारणको रकम सुरक्षित गर्नुपर्छ सहकारी कानुनै फितलो भएपछि यस्तै हुन्छकेही भन्न चाहन्नSubmit Answerकानुनअनुसार तत्कालै कारबाही गर्नुपर्छ ४१.९%समस्याग्रस्त सहकारीको पहिचान गरी सर्वसाधारणको रकम सुरक्षित गर्नुपर्छ ३३.३१%सहकारी कानुनै फितलो भएपछि यस्तै हुन्छ१५.९२%केही भन्न चाहन्न८.८७%युवा ग्यालरीनाटक घरका लागि ‘खलजंगको कोट’बाबुबाजेको चलन पछ्याउने हो भने उनले नामको पछाडि अर्याल थर जोड्नुपर्ने हो । तर मुकुन्दले थरको ठाउँमा अर्याल हैन लेख्छन् ‘खलपात्र’ । १३ औं सन्तानका रूपमा ४५ वर्षअघि गुल्मीमा जन्मेका मुकुन्दलाई उनका पिता नन्दराम अर्यालले ‘लोकलाई पाल्ने छोरो बनाउने’ उद्देश्य राखेका थिए रे । तर गुल्मीबाट चितवन झरेपछि मुकुन्दको जीवनको चाल बदलियो र उनी आफ्नो नामका पछाडि ‘खलपात्र’ जोड्न थाले ।कञ्चनजंघा र तिम्बुङ चिनाउँदै तन्नेरीआजकै दिन : चार्ली च्याप्लिनको निधनमौलिक भाका संरक्षणमा स्रष्टाफूल व्यापारीको फुटबल साइनोताजा अपडेटथप अपडेटसुन्तलाबाट एउटै गाउँमा भित्रियो एक करोड रुपैयाँ२२:३७भूकम्प प्रभावित क्षेत्रका विद्यार्थीका लागि न्यानो कपडा वितरण२२:३२कुलत त्यागेर सुधार केन्द्र सञ्चालन२२:१४निःसर्ग बाटिका उमेर समूह पौडी च्याम्पियन२१:५८कान्तिपुरका स्तम्भहरु१३औं साग खेलकुदहेलो शुक्रबारहाम्रो नेपालमास्वास्थ्यस्थानीय निर्वाचन २०७४स्थानीय तह निर्वाचन २०७९सुदूरपश्चिमसाहित्य/विविधसम्पादकलाई चिठीसमाचारशिक्षाविश्वकप फुटबल २०२२विश्वविविधाविज्ञान र प्रविधिविचारवाग्मतीलुम्बिनीरोचकमनोरञ्जनमधेसमधेश मन्थनभिडियोब्लगबजारफोटोफिचरफिचरफड्कोप्रिन्ट संस्करणप्रवासप्रतिनिधिसभा र प्रदेशसभा निर्वाचन २०७४प्रतिनिधि / प्रदेशसभा निर्वाचन २०७९नारी नेपालीदसैं विशेषजीवनशैलीगन्तब्यगण्डकीखेलकुदक्रिकेट विश्वकप - २०१९कोसेलीकोशीकोपिलाकुराकानीकलाकर्णालीउपत्यकाअर्थ / वाणिज्यअन्यहाम्रो बारेमा यो वेबसाइट कान्तिपुर राष्ट्रिय दैनिकको आधिकारिक न्युज पोर्टल हो । नेपाली भाषाको यो पोर्टलले समाचार, विचार, मनोरञ्जन, खेल, विश्व, सूचना प्रविधि, भिडियो तथा जीवनका विभिन्न आयामका समाचार र विश्लेषणलाई समेट्छ।  पूरा पढ्नुहोस् »उपयोगी लिंकहरुविज्ञापन - 
